Tombak Kyai Plered merupakan salah satu pusaka penting yang dimiliki oleh Keraton Yogyakarta.
Tombak kini tidak hanya dipandang sebagai senjata, tetapi juga sebagai simbol kewibawahan,
kepemimpinan, dan tanggung Jawab seorang pemimpin dalam melindungi rakyatnya.
Dalam tradisi keraton pusaka seperti Tombak Kyai Plered memiliki makna yang mendalam,
karena menjadi bagian dari warisan sejarah kesultanan Yogyakarta.
Keberadaannya mengingatkan masyarakat akan pentingnya menjaga nilai keberanian,
kekebijaksanaan, dan rasa tanggung Jawab dalam menjalankan amanah.
Saat ini Tombak Kyai Plered lebih sering ditampilkan dalam prosesi adat dan kirab budaya keraton
dari pada digunakan sebagai senjata.
Keunikannya terletak pada statusnya sebagai pusaka kerajaan yang memiliki nilai sejarah tinggi
dan tetap dijaga sebagai bagian dari identitas budaya Yogyakarta.